Helseforetaket i Møre og Romsdal skal
legge ned fødeavdelinga i Kristiansund.
Sykehusene i Molde og Kristiansund skal
slås sammen til ett sykehus ved Molde -
- som er planlagt å stå ferdig i 2025.
Sammenslåinga vil særlig ramme beboerne -
- i de værharde kyststrøkene på ytre
Nordmøre som Smøla, Aure og Halsa.
Jeg syns hårbåndet er tøft.
Det er ... krigersk.
Nå, øret inn der.
Jeg har en oppgave å gjøre.
Alt dette ... Når jeg får på meg det, blir
jeg bevisst på oppgaven jeg skal gjøre.
Vi skal ...
Vi skal berge fødeavdelinga
i Kristiansund.
Og jeg skal ikke ta av bunaden før jeg har
redda fødeavdelinga i Kristiansund.
Flekser vi en, da?
Det koker på Nordmøre
etter beslutningen om -
- at de to fødeavdelingene i fylket
skal slås sammen og legges til Molde.
Nå vokser det fram en gerilja.
Det er vi som er fra Nordmøre!
En folkebevegelse,
en upolitisk folkebevegelse.
Og jeg tror dette kan spre seg
til hele landet.
Hallo!
Vil gjerne prate med deg når vi har begynt
å gå. Det blir live eller tilsvarende.
-Bakgrunnen din, den er ...?
-Jeg er billedkunstner.
Lykke til.
Trygghet for barn og mor!
Vi vil ha føden der vi bor!
Du er geriljalederen, så å si.
Anja Solvik, hva er viktig for dere i dag?
Det er viktig å markere at vi ønsker
å bevare fødeavdelinga i Kristiansund.
Er det riktig å bruke bunad
som politisk virkemiddel?
Det er ikke første gang bunaden
blir brukt politisk.
Bunaden sier noe om hvor du er født,
kjærligheten til det stedet.
Og vi kjenner når vi tar på oss bunaden
at vi får litt ekstra kvinnekraft.
Vi har født i veikanten,
i busslommer, i baksetet, -
- i luftambulansen, i båt,
på legekontoret, i gangen hjemme, -
- i bil på vei til sykehus.
367 kvinner i året rekker
aldri fram til fødestedet sitt.
Å vedta en sammenslåing av
to fødeavdelinger betyr i realiteten -
- en brutal nedleggelse av en av dem.
Konsekvensene på Nordmøre er
at kvinner får -
- enda lengre reisevei til føden, og dette
rammer spesielt kvinner i distriktene.
-Kari heter jeg.
-Hei, Kari. Bare kjør på.
-Det er litt sånn action i dag, Kari.
-Du må nesten legge fra deg telefonen.
Jeg har kontaktperson ett eller annet sted
inne på telefonen min, Sylvia.
Jævlig kult, det med bunad.
Hvis du vil kan du jo melde deg inn
på Facebook-sida vår.
-Jeg skal gjøre det.
-Ta en arbeidsdag i bunad.
Også kan du legge ut det der, da.
Det er sånn man gjør det.
-Det er sånn, ja?
-Ja.
Velkommen hit til oss. Først litt om
oppmøtet i dag. Var du fornøyd?
Ja, jeg var veldig fornøyd.
Vi regner med -
- at det var rundt 700 demonstranter der
i dag, både med og uten bunad.
Men kan man ha fødeavdeling på omtrent
hvert eneste lille sykehus i dette landet?
Nå har vi de siste 40 åra mista
115 fødeavdelinger -
- og fødestuer i Norge,
så vi sitter igjen med 45.
Og Bunadsgeriljaen mener
at vi ikke har noen flere å miste.
Pappa? Er det første gangen du er her òg?
Det er ... Du ser murene fra fjøset der.
Tenk deg alle jentene som vokste opp her.
Så satt de her.
Uten lys. Fantes ikke.
Det kom ikke lys på Smøla før i 1953.
Så hit kom din oldemor.
Jeg syns det er interessant å grave
i sin egen historie.
Man leter etter seg sjøl
i formødrene sine.
Jeg forsto da. Forsto meg sjøl
gjennom å bli kjent med dem.
Hvordan kvinner har hatt det på øyværene.
Ikke bare her, men langs hele kysten.
Tenk hvordan det var å stå sånn, vente
på at mannfolkene kom hjem fra fisket.
Hvis de ikke kom tilbake, var en fortapt.
Kvinnfolk har funnet seg i alt.
I overgrep.
I å føle maktesløshet. Har levd i
et samfunn som mannfolk har bestemt.
Og behandla som annenrangs.
Og det er ikke så lenge siden.
Og de har gang på gang reist seg
i et sånt sinne -
- og opprør som var infiltrert
med sorg og ...
Ja, og innbitthet og kraft, da.
Og det at vi har vært mindre verdt
i så mange år, -
- det ligger bare helt sånn forankra
i strukturene våre fremdeles.
Selv om vi nærmer oss
noe som heter likestilling.
Og det kjenner jeg på når ...
Når det blir bestemt at det skal legges
ned mindre sykehus, lokalsykehus.
Man tenker at det skal gi bedre forhold
for et fagmiljø som ofte består av menn.
Helseforetakene, majoriteten
i ledelsen består ofte av menn.
De ser ikke konsekvensene for oss kvinner.
Det de bestemmer, avgjør og vedtar, -
- får så store konsekvenser
for kvinnfolk og barn og nyfødte.
Også er vi ikke blitt spurt.
Jeg kjenner jeg bare buldrer.
Det er ikke et nytt sinne i meg.
Det er et gammelt sinne.
Det er et gammelt opprør.
En viktig dag i Helse Møre og Romsdal.
Forslaget om å legge ned fødetilbudet
i Kristiansund har ført til reaksjoner -
- og demonstrasjoner
i regi av Bunadsgeriljaen.
Styremøtet i Helse Møre og Romsdal
starter kl. 10 i dag.
Dere har gjort en feil, -
- og vi ber om at vedtaket ...
Stanses. Skrotes.
Vi må heve våre stemmer, skal vi høres!
Å, jenter! Å, jenter!
Hva er sjansen for at de ikke
vedtar innstillinga?
-De vedtar innstillinga.
-Ja.
-Punktum.
-La oss svare det, bare.
Det vet alle som har litt peiling
på saksgangen. Nå fikk jeg en telefon -
- i sted som forberedte meg litt
på hva slags hersketeknikker de bruker.
Nå har jeg tidligere
merka hersketeknikker -
- i at det er "festlig"
med Bunadsgeriljaen.
Eneste målet du kan ha,
er at de kan føle skam.
-Da har vi nådd ganske langt.
-Ja.
Da tar vi bare fram fingeren, og sier:
"Nå kan dere sitte her og skamme dere."
"Shame on you."
Men jeg tenker alltid
at jeg kan være tøffere.
Du skal inn til verste sort.
De liker deg ikke.
Høyrearmen.
Stå på linje.
Litt ... Kom litt ut i rommet.
Når det gjelder det valget eller
den anbefalinga som er gjort til styret, -
- om å velge Molde framfor
Kristiansund ...
Når du skal velge mellom
to fødeavdelinger der -
- du ikke kan påvise noen
kvalitetsforskjeller, -
- så er det en helhetlig faglig
og driftsmessig vurdering.
Også erkjenner jeg at denne diskusjonen, -
- altså denne saken
og denne diskusjonen, har skapt -
- en del problemer.
Takk.
Da vil jeg tro det er en del i styret
som har noen spørsmål.
Jeg har lyst til å si en ting
før dere går til votering.
Det her er åra til høvedsmannen.
Det er den åra som ble brukt -
- i geitbåten som frakta fødende kvinner
over Talgsjøen i 1928.
Den samme båten
som Bunadsgeriljaen brukte -
- for å frakte ei høygravid ei
over Talgsjøen for å vise symbolikken i -
- at transportfødsler er farlige. Jeg vil
også si at det ikke er Bunadsgeriljaen -
- som har fått mistillitsforslag mot seg,
men ledelsen i Helse Møre og Romsdal.
Og jeg mener at det ikke lenger
handler om fakta eller tall.
Det handler om tryggheten for
de fødende kvinnene på Nordmøre.
Det ville jeg si før voteringen.
Idet direktøren orienterer styret,
kupper geriljalederen møtet.
Det er viktig for å ha åpne styremøter
i helseforetakene -
- at spillereglene diskuteres
så ikke styremøtet blir et sirkus.
Nå er det bare direktøren her
og styret i hele landet -
- som mener det er riktig
å legge ned fødeavdelinga.
Vi har sagt vi har ett krav.
Det er å ikke legge ned fødeavdelinga.
Det er ikke noe å forhandle på
i det hele tatt.
-Så ikke heng bunaden i skapet ennå.
-Nei.
Og nå er folket rasende.
Vi er forbanna.
Hvordan våger dere å frarøve
et helt folk tryggheten?
Hvordan våger du, -
- Bent Høie, å først støtte
at fødeavdelinga skal legges ned -
- fordi det ble gjennomført
for mange keisersnitt, for nå, -
- når tallene har snudd til det positive,
"belønner" du oss -
- med å fjerne anestesivakt om natta.
Du er en feigskit.
Feigskit! Feigskit! Feigskit!
Jeg har stått i bunad siden 1. april.
Og lenge før så vet jeg at alle dere her
har kjempa for vårt sykehus i årevis.
Det er ingenting å le av.
Vi skal gi dere så mye motstand
at dere må trekke dere tilbake.
Helseministeren må gå av,
og den modellen du rir på, den skal vekk.
Det har folket bestemt.
Helseforetaksmodellen som betaler ...
Statsminister Erna Solberg har sjøl omtalt
fellessykehuset som nye Molde sykehus, -
- og bekrefter med det at nordmøringene
aldri har vært involvert i prosjektet.
Vi, vi trenger akutten.
Vi, vi trenger føden.
-Og vi trenger sykehuset vårt!
-Ja!
Bravo!
Løft armen. Vi erklærer herved
krig mot helseforetaket, -
- og krig mot helseminister Bent Høie.
Leve Nordmøre!
Herr Kvernmo, har du svar til oss?
Hvis du vil diskutere det, så kan vi
godt ta et møte igjen. Ha en fin ...
-Da sender du en mail?
-Bare send en mail, da.
Helseforetaket i Møre og Romsdal utsetter
vedtaket om nedlegginga -
- av fødeavdelinga i Kristiansund
i ett år.
Jeg hadde håpa at jeg nå
kunne ta av meg bunaden.
Men dette betyr at nå når det er utsatt
på ubestemt tid, at jeg er nødt til -
- å fortsatt ha bunaden på fremover.
Fordi vi kommer ikke til å gi oss.
-Oi! Unnskyld?
-Hva?
Er det noe du kan forklare?
Hvorfor det ligger
en halvflaske sprit, tom?
Nei, det er kanskje fra fredagen.
-Hvilken fredag? Å ja, den festen?
-Ja.
-Hvem drikker sprit?
-Vet ikke.
Det er mange som ...
Ja, du drakk ikke sprit du, da?
-Hello.
-Hey!
-Takeaway!
-Igjen.
-Har du laga middag?
-Yes.
Så kommer jeg til å reise i morgen tidlig.
Da kan vi gjøre som sist,
at jeg bare kan sitte på inn.
Fødestuer og akuttmottak vedtas nedlagt
av styrer som ikke er valgt av noen.
Helseledere tjener millioner,
og sykehusene drives som aksjeselskaper.
Har du en mening om at Nordmøre
står uten fødetilbud?
Nei, Nordmøre har et fødetilbud,
og jeg har bestemt -
- at Nordmøre skal ha ett fellessykehus.
-Fordi helseforetaket har bestemt det.
-Nei, jeg har bestemt det.
Hva er vitsen med styremedlemmene da?
Du har ikke gjort det du lovte før valget:
Å avskaffe de regionale helseforetakene.
Du støtter Bunadsgeriljaen?
Jeg syns at her har vi et foretak
som har mista tilliten, og ...
Det var et enkelt spørsmål.
Støtter du Bunadsgeriljaen?
-Ja, jeg støtter Bunadsgeriljaen.
-Støtter du alle protester?
Jeg støtter de som ønsker
et trygt fødetilbud.
Dette illustrerer problemet med
måten sykehusene styres på.
Men når sånne saker tas opp i Stortinget
av SV og Senterpartiet, stemmer Ap imot.
For da peker de på foretaksmodellen.
"Dette er ikke Stortingets sak."
Jeg kan ikke forstå at Arbeiderpartiet
forsvarer en sånn modell -
- som er stikk i strid
med sosialdemokratisk tenkning.
Modellen virker, men den krever
styring han ikke er villig til å ta.
Det er umulig å ha så mange sykehus
at alle bor en time unna.
-Vi må ha en kraftig sentralisering.
-Der må vi rett og slett gi oss.
Jeg må bare lære meg at jeg ikke kan
gå inn i sånne politiske dragkamper.
Da vil jeg bli helt, helt ødelagt.
Sønnen min har fingerhekla
en flere km lang navlestreng.
Dette skal sjølsagt symbolisere kontakten
vi har med fødeavdelinga i Kristiansund.
Å, så skjønn.
Ja. Det er det vi kjemper for, vet du.
Du var så skjønn!
Nå er det nok. På vegne av føden
og alle fødende i hele Norge.
Bunadsgeriljaen etablerer kontor
i Kristiansund. Protestaksjonen -
- blir dermed formalisert.
Forkjemperne vil holde fram til
fødetilbudet på Nordmøre er tatt vare på.
Hallo!
Kan jeg få komme om bord og si hei?
Så her har dere fotbøyler og ...
-Har du opplevd fødsel om bord?
-Ja da, det har vi gjort.
-Du har tatt imot?
-Ja, det har vi gjort.
Men jeg har jo jobba her i 25 år,
så det har vært noe.
Hvis det kommer en annen helsepolitikk
som sier at det med nærhet er viktigere, -
- er det lettere å bygge på noe
som er der enn å starte på null.
Hvis det hadde vært mer diskusjon
om hvordan det faglig skal løses, -
- så hadde det vært lettere å få gehør.
-Ja, faglig? Ikke økonomisk?
-Ja, men begge deler.
Fødeavdelinga her koster 16-17 millioner.
Hvis de begynner med økonomi, -
- så er det et fillebeløp.
Kjell Neergaard, ordfører.
Hvor skal du finne 10 millioner?
Jeg kan si at bygginga
av nytt fellessykehus er utsatt i ett år.
Foretaket har sagt at utsettelsen
koster 100 millioner.
Bare den biten ville ha
drifta fødeavdelinga i 5-6 år.
Nok er nok! Nok er nok!
Folk i Kristiansund er sinte fordi de
over lang, lang tid har vært tråkka på.
Nesten ingenting har gått i deres favør.
Og det er klart at da føler folk
så vanvittig avmakt.
AMK?
Hei, du. Det er Elisabeth Jørgenvåg,
jordmor i Aure som ringer.
-Hei, du.
-Jeg har ei dame her som skal føde.
Skulle gjerne bestilt en rød tur
til Kristiansund.
-Har hun rier?
-Hun er i aktiv fødsel.
-Har rier, og vannet er gått.
-Ambulansen kommer med en gang.
Norge trenger flere barn.
For å opprettholde folketallet -
- må hver av oss kvinner få
litt mer enn to barn i gjennomsnitt.
Jeg bor på ei øy på Nordmøre.
I mitt tilfelle er det tre timer -
- til nærmeste fødeavdeling.
Gud forby om siste ferga har gått, -
- eller at det er storm
og jeg ikke kommer over fjellet.
Jeg lurer på hvordan du kan si at vi
skal føde flere barn når dere legger ned -
- de lokale fødeavdelingene våre.
Tror du vi blør saktere i distriktet?
Nei, jeg tror ikke dere blør saktere.
Dei ber oss pressa på.
Dei treng fleire ungar, så
då skal me pressa imot.
Dei skal få sjå.
Me kjem i brok og i stakk,
krev handling, ikkje tomt snakk.
Å, leve føden!
Bunadsgeriljaen sprer seg
rundt om i landet.
I dag markerte de seg med protester
mot sykehusplanene på Helgeland.
Dette er fantastisk.
Dette er viktig for folk.
Folk har venta på en sjanse til
å få vist at nok er nok.
Dette er arbeidsplasser,
tryggheten for folket.
Det er verdigheten for
et helt distriktssamfunn.
Jeg har med en presang fra Kristiansund.
Det er en bunadsgeriljanål.
Den lurte jeg på om ...
Vil statsministeren ha den? Da vil jeg
ønske deg velkommen til Bunadsgeriljaen.
Også vil jeg også ønske deg velkommen,
enten statsministeren eller Høie, -
- hjertelig velkommen til Kristiansund.
-Vært der et par ganger, vet du.
-Der har vi samme sak. Takk skal du ha.
Vi vil ha et sykehus!
Hør nu, hør nu!
Hei! Neimen, i all verden!
Også er jeg litt glad for at vi har
sånt vær. For her står vi, fotfolket.
Og inne er direktørene og spiser kake.
Det syns jeg er viktig å si,
for det er der de tar beslutningene.
De tar ikke beslutningene
ute blant folket.
Kjære Alta-folk. Vi står her i dag, står
her sammen, vi står her i solidaritet -
- ikke bare med fødekvinner i Alta,
men med fødekvinner over hele landet.
Bunadsgeriljaen er i dag en organisasjon
med 95 000 medlemmer på Facebook.
Vi står her i solidaritet med dere i dag
fordi vi ønsker at kvinner i Alta -
- skal få muligheten til å føde trygt
på sitt nærsykehus i fremtida.
Dette her, det spiser meg opp. Det ...
Og det gjør at jeg ...
Man må passe så utrolig på
hva man sier hele tida.
Sykehussaken er så betent.
Jeg har ikke sjanse.
Altså, sorry at jeg er på telefonen. Jeg
bare tenkte jeg skulle publisere teksten -
- om det vi snakka om i går.
Er dette en vanlig morgen for deg?
Sette deg ned og lese, gå gjennom det der?
-Gjør du det hver dag når du står opp?
-Ja. Det har vært sånn siden 1. april.
Det første jeg griper etter er telefonen,
begynner å svare og ...
Også tar du deg litt nær av det, også vil
du at ... Du vil endre på ting, ikke sant?
-Også slapper du aldri av.
-Øh ... Nei.
Jeg har vært der.
Done that. Kutt det ut.
Det betyr ingenting. Du brenner deg ut.
To måneder, så er du ferdig.
Da jeg hadde holdt på en stund,
tenkte jeg: "Du må ta et valg."
"Skal jeg bruke hele livet mitt?" Du
mister de minuttene, sekundene med ungene.
Du er så konsentrert om at ting skal være
så bra, for du har så mange blikk på deg.
Også mister man seg sjøl. Det vil alltid
være noen som kritiserer deg.
Jeg har en medfødt lidelse i lillehjernen.
Den sitter litt sånn i klem.
Den kan gi hodepine, spesielt
egentlig i forbindelse med stress.
Så jeg må forsøke å finne en god balanse.
-Se der, ja. Ringer avisa.
-Ja. Den må jeg bare ta.
-Selvfølgelig må du det.
-Hallo?
-Hei, det er Guro i Nationen.
-Jeg har deg på høyttaler.
-Mannen min sitter ved siden av.
-Ok. Det går fint.
Hei, hei. Yes.
Vi har den sitatsjekken her.
Vil du at jeg skal lese opp?
Ja, det kan du gjøre.
Mellom fem og sju har jeg tid.
Ja, men da kan du bare ringe meg da,
så kan vi gå gjennom det.
Hvis du da har det oppe også, så kan
man kanskje ta endringene direkte i ...
Det blir veldig bra dette, Anja.
Ja, jeg tror også det.
Hun har brukt bra med tid på
å skrive den artikkelen.
-Ja, det ser jeg.
-Det er bra at det vises, i hvert fall.
Flott substans i den. Den passer godt inn.
Jammen, det er fint.
Jeg kan ringe deg klokka fem.
-Flott, flott. Ha det riktig bra.
-Ha det.
Greier ikke å slå av. Ikke legge på.
Altså, jeg har brukt fire dager
på artikkelen, og det er 50 000 tegn.
Jeg tror det er vanlig å bruke mer tid, så
det er ikke rart om noen tall ramler ut.
Nei, du brukte veldig mye tid
på artikkelen.
Så det er veldig bra å høre at den er god.
Ja, jeg syns det er hyggelig at du ga
en positiv tilbakemelding på det.
Men det er ikke lang tid å bruke
fire dager på en artikkel på 50 000 ord.
I hvert fall ikke i min målestokk.
Jeg hadde trengt fire uker på
en sånn artikkel.
-Nei, jeg skjønner det.
-Ja.
Jeg bare syns du så veldig sånn ...
Litt unødvendig, syns jeg, når du har ...
Det er ikke alltid jeg har så mye
tålmodighet med deg på sånne saker.
På skriving av ...? Hvorfor det?
Det er jo jobben min.
Men det betyr at -
- alle andre avtaler som vi har hatt
gjelder plutselig ikke lenger.
Hvilke avtaler?
Hvem som skal gjøre
ditt og datt i familien.
Alt blir bare kasta på båten,
også må du sitte og skrive.
Jammen, jeg sitter og skriver
i arbeidstida.
Ja, og du jobber jo 24/7.
Ja, kanskje ... Akkurat nå
når jeg skriver, gjør jeg det.
Men jeg vet ikke hvilke arbeidsoppgaver
du mener er pålagt meg.
Nei, det er ingenting som er pålagt.
Det har vi på en måte vært enige om.
Hvem som skulle gjøre ...
Du har foreslått sjøl:
"Da lager jeg middag nå på mandag,
tirsdag, onsdag, også tar du resten."
Var det derfor du ikke lagde middag i går?
Fordi jeg har sagt jeg skulle det?
Ja, men ikke bare i går.
Men de andre dagene også.
Også er det ...
Blir det jeg som gjør det.
Ja, det kan vi ikke snakke så mye om,
fordi det blir så ...
-Det blir så dårlig stemning.
-Ja.
Jeg ser det er mose på taket
jeg må plukke ned.
-Nå har vi nådd 95 000 medlemmer siden ...
-5. april.
Etter mange år med diskusjoner om hvor
det skal være sykehus på Helgeland, -
- tok i dag helseministeren beslutninga.
På Helgeland så planlegger vi
å ha fortsatt to akuttsykehus:
Ett i Rana og ett i Sandnessjøen og omegn.
Det her gir muligheten for omkamp
på Nordmøre.
Full seier til Bunadsgeriljaen
på Helgeland.
Et nytt hovedsykehus skal bygges
i Sandnessjøen, -
- og en skal bevare føde og akutt i Rana
og fødestua i Brønnøysund.
Ja, hva skal vi snakke om nå?
Sendte jeg deg agenda?
Ja, det er forskjellig. Du sendte ...
Hva skrev du, da? Du skrev ...
"Resyme, øko, strategier, protokoll."
Skrev du.
At ...
Helsemessig sett så er jeg ... er det ...
Det er ikke sånn ... Det er ikke ...
Du kan ikke ... Kan ikke holde på sånn som
du holder på. Det har vi snakket om.
Ja, det jeg lurer på da ...
I styremøtet så sa jeg -
- at jeg kan stå
i en daglig lederstilling på en måte -
- frem til det tenkte årsmøtet 1. april.
-Men det kan jeg ikke.
-Ikke med det trykket.
Vi har jo jobba veldig mye med hvordan
er det vi når målene nasjonalt.
Og da har vi ... Tenker jo vi mye lenger.
Vi tenker jo 2021, liksom.
Mens nå føler jeg at jeg må ...
At jeg mista litt kontrollen
i Kristiansund.
Også er jeg ikke ...
Har jeg ikke krefter nok til å -
- ta den kontrollen tilbake, da.
Da er jo det en start. At det må du
bare innse at det kan du ikke.
Tør du det?
Å overlate den kontrollen til andre?
Nå er det tid for kos og julelunsj,
slappe av og kose oss.
Men finn fram bussen. Finn fram bunaden.
Gjerne årene også. Eller er de konfiskert?
Nei, de konfiskerer dem
fra gang til gang, kan du si.
Det er da det er viktig å markere seg.
Som dere har opplevd, plutselig på
et budsjettmøte før jul er det vedtatt -
- at det skal helgestenges eller at vi må
se i avisene for å finne fødeavdelinga.
Fremdeles er vi der. Det er viktig
å gi seg en pause nå, -
- også tilbake på nyåret med fullt trøkk.
-AMK?
-Hei, det er jordmor i Aure som ringer.
Nå har jeg ei ny dame her som er i fødsel.
Men været har blitt dårlig.
De har ringt og sagt de står fast.
-Har fødselen kommet i gang?
-Ja, hun har hyppige rier. Vannet er gått.
Kan jeg spørre deg, Kjell:
Vil du at fellessykehuset skal bygges?
Nei, jeg kunne tenkt meg
to likeverdige sykehus, men -
- det er banka gjennom at det skal
bygges fellessykehus på Hjelset.
De er klare til å sette spaden i jorda.
Men spaden er ikke satt i jorda.
Mitt inntrykk er at flere tenker
at vi har ny informasjon -
- med konsekvensene vi
ser fra pandemien, -
- hvor viktig det er å ha flere sykehus,
spesielt der vi bor, hvor det er ...
Ja, hvor vi bor spredt.
At det er et godt argument overfor ...
Sånn som man så at Høie ga etter,
eller ga etter, han ... Ja.
Han gjorde det på en måte på Helgeland,
ved at man der, med 77 000 innbyggere, -
- som søker til området, befolknings-
grunnlaget, ender på to akuttsykehus.
Jeg syns det er litt vanskelig, da,
når du sier at ...
At jeg er den som skal
tas hensyn til hele tida.
Også blir det bare komplisert.
Hva er det du vil si?
Jeg syns du blir litt streng
når du sier at du på en måte ...
Så lenge jeg har kontroll,
men jeg vet ikke det.
Og nå med det, endelig:
Anja Cecilie Solvik fra Bunadsgeriljaen!
Kvinnfolk, gratulerer med dagen!
Bunadsgeriljaen har satt fødesaken
på dagsorden. Vi er kvinners talerør.
Stemmer som snakker av erfaring,
erfaring det er verdt å lytte til.
Kjære helseminister: Vi blør!
Det nye fellessykehuset for Nordmøre
og Romsdal skal stå på plass på Hjelset -
- våren 2025.
Hallo?
Ja. Nei, jeg vet ikke. Akkurat nå
vet jeg ikke hva vi kan gjøre.
Men når du ringer og sier at det
er ferdig, dødsdømt i Kristiansund ...
Marit, hun ringte. Hun gynekologen fra
Kristiansund. Jeg har jo gitt dem et håp -
- om at jeg skal redde
arbeidsplassene deres i Kristiansund.
Nå ringte hun og sa at det virker
som det er dødsdømt.
"Hva kan du gjøre?" spurte hun.
Sier du det?
Men nå er det jo vedtatt -
- at det skal bygges et annet sted.
-Ja, men ...
Det skal legges ned i både
Molde og Kristiansund.
Men dere må jobbe for det dere tror på.
Kvinnfolkene fra distriktene har
fått muligheten til å si -
- hvordan det er å bo sånn.
Hvordan det er å være gravid, redd
og usikker. Ikke vite om man rekker fram.
Og den stemmen er der ute nå.
Og det som er så rart, er at jeg ikke
ser på meg sjøl som sterk.
Men jeg tror jeg skal begynne å gjøre det.
Det går ikke å prøve å løse denne saken
på Nordmøre. Det har de prøvd før.
Det går bare ikke. Vi må forsøke å få til
en løsning i storting og regjering.
Hvis ikke så hadde vi ...
Da hadde vi bare vært fine i bunad, da.
Det er mange som har bedt oss om det òg:
"Kan dere ikke bare være fine i bunad?"
Men da har jeg egentlig bevega meg
bort fra Kristiansund, og ned -
- der hvor makta rår.
President, Norge har fått en egen gerilja:
Bunadsgeriljaen.
På den ene sida er det viktig
å ha kort vei til fødestuen, men -
- der det oppstår fødselskomplikasjoner
er det viktig -
- at bemanning og utstyr er
spesialisert nok til å redde mor og barn.
Stenginga vil føre til at fødende kvinner
fra Smøla får tre timers reisevei.
Det er som en i Oslo måtte
til Arendal for å føde.
Men i valget mellom om fødende
skal få et tilbud nær seg -
- som ikke gir god nok kvalifikasjon, og
litt lenger med ordentlig kvalifikasjon, -
- så må vi av hensyn til barn og mor
velge best kvalifikasjon.
Foretaksmodellen gir muligheter
for politisk styring.
Men hvem som er helseminister
har også stor betydning.
Høie har så langt i denne saken
gjemt seg bak helseforetaksmodellen.
Tenker du at det er riktig strategi
i forhold til det Kjerkol sier om at -
- det ikke er nok penger til
fødeavdelingen og akutten i Kristiansund -
- samtidig som man har
akuttsykehuset på Hjelset?
Det viktigste er å få Ap til å støtte -
- at det skal være fødeavdeling
i Kristiansund inntil SNR står ferdig.
Jeg øyner et håp nå, i og med
at det er håpløst i helseforetaket:
Det er valget høsten 2021.
Og da er det forferdelig trist at vi ikke
har Arbeiderpartiet på vår side.
For de har jo sett for seg
en rødgrønn regjering.
Så da må ...
Da må vi bare se hvor stor sak dette
kan bli før valget, altså sykehussaken.
Da vil vi få introdusere ...
Vi vil gjerne få ønske velkommen,
i respekt, -
- Ingvild Kjerkol, Tuva Moflag
fra Arbeiderpartiet.
Vi setter stor pris på at dere kommer
og snakker med oss.
Ved å legge ned Kristiansund sykehus
blir Kristiansund og omegn -
- det største området i Norge
uten lokalsykehus.
Når veien er mer enn en time, -
- og du føder under transport, har barnet
tre ganger så høy risiko for å dø.
Det må du underbygge. To kommuner
får lengre reisetid til fødetilbudet, -
- ut over 90 minutter, Aure og Smøla.
Hvis du går nordover, har du
et øysamfunn som heter Frøya.
Der er det 5000 innbyggere. De har
lengre reisetid til sitt fødetilbud.
Skal vi bygge nytt sykehus til dem òg?
Vi har gjennom de 40 siste åra lagt ned
over 60 fødetilbud i dette landet, -
- som har fått konsekvenser over tid også
for kvinnfolk på Smøla pga. politikken.
Men Arbeiderpartiet prioriterer
sykehusbudsjettet høyere -
- enn noe annet parti inni salen der,
det er ingen ...
-Men det er ikke godt nok!
-Det er jeg enig i.
Kjære Arbeiderpartiet:
Vi trenger at dere stemmer ja!
Vi må gå. Ha det bra.
Å, jenter.
Vi må heve våre stemmer, skal vi høres.
Som leder ser jeg ikke noen annen utvei
enn å støtte det politiske partiet -
- og de politiske partiene som har
støtta Bunadsgeriljaen.
Nå tenker jeg at det er rett
å støtte Senterpartiet, -
- som har kjempa for
fødeavdelinga i Kristiansund.
Det kan være feil strategi.
Det er risiko for det.
I dag skal Bunadsgeriljaen overrekke
en samfunnsøkonomisk analyse -
- til helseministeren som slår fast
at to sykehus er bedre for pasientene, -
- og mer lønnsomt enn ett felles
for Nordmøre og Romsdal.
Hei. Så flott!
Du verden. Å bringe deg dette dokumentet
på denne måten er selvfølgelig helt unikt.
Det har vært med fra Kristiansund.
Jeg sykla for det jeg tror på.
Det er en spesiell måte å få en rapport.
En kunne jo bare ha sendt en mail.
Men det er klart at jeg føler at dette er
et veldig sterkt uttrykk for engasjement.
Etter store protester bestemte Stortinget
at fødeavdelinga i Kristiansund -
- skal holde åpent inntil det nye
fellessykehuset i Molde åpner i 2025.
Det vil si at vi har berga føden
de fire neste åra.
Ja, ta det løst siden du skal ha det løst.
Ja, du hadde rett. Det er litt fall.
Skynd deg.
Jeg har det litt travelt.
Hvis du nå bare ...
Jeg må bare dirigere. Stå her.
Det er ikke mange ganger
man får til å sette i gang -
- en stor bevegelse ... i livet.
Og takket være denne bunaden
og kanskje også min forståelse -
- av visuelle virkemidler, -
- hva det er som får folk
til å bli engasjert, berørt eller ...
Det skal kanskje noe ekstraordinært til
for å få det til.
Du fyller hver kvadratmeter
i dette huset -
- med Bunadsgerilja.
Og jeg merker at det liksom har forplantet
seg litt flere ting, i private ting.
Ved at du er den som står og kjemper
og ror for de blødende kvinnene, -
- så føler jeg noen ganger at du liksom
også er den eneste som kjemper her hjemme.
At jeg tror jeg er den eneste som kjemper?
Og at det går ...
Du kommenterer at Olli er på telefonen sin
hele tiden. Jammen, se på deg selv.
Også er det på en måte noe annet.
I og med at du har gjort så mye
for oss da vi var barn ...
Skal det liksom bare kastes vekk
fordi nå er det din tur?
-Nei, det er slett ikke et regnskap.
-Men det oppleves litt sånn.
Jeg bare på en måte opplever kanskje
at folk er strengere -
- når det er kvinnen, eller jeg, som
er mye på reise, mye borte fra familien.
Men for meg så er ikke problemet
når du er mye borte.
Nei, det er når jeg er hjemme.
Der har jeg en jobb å gjøre.
Der er jeg annerledes enn pappa.
Han har en tilstedeværelse -
- som er unik når han er hjemme.
Ja, og det at hodet ble fullt, det ...
Var jo så nær ved
å trekke meg før jul fordi -
- det var nesten så jeg ikke klarte mer.
Men hadde jeg gjort det, så hadde vi
kanskje ikke hatt den diskusjonen, -
- den samtalen vi har nå.
Da hadde jeg jo på en måte -
- trukket meg nettopp for å kunne fokusere
på det du sier jeg bør fokusere på.
For meg trenger du ikke trekke deg
for å fokusere på ...
Jeg forstår ikke hvorfor ...
Du må gjerne fortsette med den jobben.
Men kan du ikke bare -
- se meg i øynene og snakke vanlig
hvis det er noe?
Jeg ser jo at du sitter sånn. Med en gang
man snur seg, er det enten telefonen -
- og snakke med noen
om hva faen dere snakker om.
Eller så sitter du sånn, og tenker
på ting som ikke har noe med ...
Det er som om man må liksom kjempe
hele tiden for å få deg opp.
Bare man snur seg for man skal på do,
så er du borte.
Helse Møre og Romsdal har vedtatt at
fra 8. februar vil de sende alle fødende -
- på Nordmøre til Molde, og bryter
dermed Stortingets vedtak -
- om å holde fødeavdelinga
i Kristiansund åpen.
Vi har ved flere anledninger protestert
mot nedleggelse av fødeavdelinga vår.
Det var derfor gledelig at Stortinget
i fjor vedtok å la den bestå i fem år til.
Hva skjer? I dag, paradoksalt nøyaktig
ni måneder etter stortingsvedtaket, -
- velger foretaket å stenge fødeavdelingen
fordi de mangler personale.
Jeg har sagt at hun må slutte
i Bunadsgeriljaen, -
- sånn som det funker i dag.
Fordi helsa hennes har ikke godt av det.
Og vi som familie har
definitivt ikke godt av det.
Han sa ...
"Kjære, du kan være borte så lenge
du trenger, bare du kommer tilbake" -
- "med bunaden i kofferten."
-AMK, hva er status?
-Nå er det hyppige rier, 2 min intervall.
Vannet er gått og det er 8 cm.
Jeg vurderer det slik -
- at vi får starte på turen til Molde
siden Kristiansund er stengt.
Ja, vi får håpe dere rekker fram.
Vi er i beredskap.
Etter 25 år med konflikter og utsettelser,
skal grunnsteinen -
- til det nye fellessykehuset legges ned
på Hjelset utenfor Molde.
Plasseringa er omstridt,
og mange ordførere på Nordmøre -
- velger å ikke delta på markeringa.
Kan kalle det lovbrudd.
Det ligger i kommentaren som -
- jeg sendte til VG.
Når ... Hele poenget var
at de skulle dele på ansatte.
De skulle da på en måte fordele
antallet gynekologer, og når de da ...
-Hallo?
-Hei.
-Vi kan ta det når vi har spist.
Ja, ok. Jeg bare gjør ferdig siste biten.
Jeg kan ringe deg opp etterpå.
Ja. Ok. Skål. Bon appétit!
-Hei!
-Hei.
Det går bra.
Jeg har ikke stått opp ennå.
-Fikk ikke til å stå opp.
-Det er ikke så lett.
Nei.
-Vil du sitte litt på mitt kontor?
-Jeg er litt sulten.
-Ja.
-Skal vi gå ned og spise?
Nei!
-Hva har du fått?
-Jordmor Lise Brændeland har strikka.
Å nei!
Å, hallo.
Jeg kan ta forsida, da. Det er et kompass,
sånn at du alltid finner veien hjem.
Me kjem i brok og i stakk,
krev handling, ikkje tomt snakk.
Å, leve føden!
Me kjem i brok og i stakk,
krev handling, ikkje tomt snakk.
-Hva ønska jeg meg egentlig? Ny koffert?
-Det vet jeg ikke.
-Er du klar?
-Det var du som sa jeg skulle ha bunad.
-Ja, det var det.
-Jepp.
-Skal vi se ...
-Det var fint. Flink til å stryke.
Ja, lang trening.
Usj, den var akkurat bak her.
Du vet, det ... Ja.
Jeg bare kjenner at det har vært litt sånn
godt å sitte inne og hjemme -
- i sju uker.
Jeg føler litt stress
med å sette i gang igjen.
...har gjort det før.
Det står folk langs hele ruta,
no ser me klart hvem som styrer skuta.
Vi ror for livet,
som styrer mot fire hav ...
I dag kl. 13 legger statsminister
Erna Solberg ned grunnsteinen -
- til det nye fellessykehuset
for Nordmøre og Romsdal.
En årelang strid nærmer seg slutten.
Adm.dir. Øyvind Bakke i Helse Møre
og Romsdal sier at dette er en stor dag.
Ok, andre sida.
Der er det feststemning med marsipankake.
-Passer godt med dessert nå.
-Ja.
-Beklager, ingen adgang.
-Vi har en avtale med politiet.
-Da får dere politiet, da.
-Ja, takk skal du ha.
-Hallo, ja.
-Hei sann!
Nå kommer aksjonistene.
Syns du det er ...
Var det vi som snakka på telefon?
Ja, det var det.
Jeg hadde tenkt området der.
-Hva slags bunader er det dere har?
-Nordmørsbunad.
Vi kjører safe med nordmørsbunad.
Andre veien.
-Den andre veien.
-Sånn?
Nå kommer hun her, så jeg ville
skråstilt meg litt.
-Godt forslag.
-Sånn at hun ser dere.
Else, da snur vi den bare herover.
Så må vi holde den stram.
Du, nå kommer Erna. Hun sitter baki ...
Campingvogna?
Det er Høyre som legger ned grunnsteinen,
ikke statsministeren.
Nei, der satt hun.
Nå kommer hun pinadø.
Det var det.
Oi, her står de med norske flagg.
Det her blir heftig.
Tør vi det her? Jeg har ikke lyst til
å provosere vanlige folk, liksom.
-Vi går bort uten å ta plakaten.
-Skal vi sette den igjen?
Legger den her.
Jeg har lyst til å se dem legge den ned.
... en dag vi har sett fram til
i lang tid.
Når vi i dag legger ned grunnsteinen,
er det symbolet -
- på at Sykehuset Nordmøre og Romsdal
blir en realitet. Endelig.
Veien fram mot byggestart har vært lang.
Rammene for kostnader og framdrift -
- har vært krevende, men de vanskeligste
diskusjonene har vært om lokaliseringen.
Endelig har vi kommet hit
at vi markerer byggestart.
Det er en stor dag for Møre og Romsdal.
Alle som har åpna ei avis, skrudd på TV
eller hørt på radio de siste årene, -
- vet at det ikke har mangla
på engasjement i denne saken.
Jeg mener at et stort engasjement
mot offentlig helsevesen er bra.
I dag vil jeg takke alle medarbeiderne i
helseforetaket og prosjektorganisasjonen.
Gratulerer så mye med dagen, og ikke minst
lykke til med det videre arbeidet, -
- og la min flyforsinkelse være
den siste forsinkelsen i dette prosjektet.
Jammen, da kan vi fortelle hvor
glade vi er i dag.
Gratulerer med dagen!
Unnskyld, men jeg må bort
til henne og si det.
Jeg respekterer at dere vil ha
føde i Kristiansund.
Bunadsgeriljaen tror jeg faktisk har
en egen agenda -
- på å ødelegge hele SNR.
Vi vil at Romsdal skal få et nytt sykehus,
men vi ønsker å beholde fødeavdelinga vår.
Så må dere forholde dere til de som
tar avgjørelser. Det er ikke noen som ...
Det er en viktig del av demokratiet.
-Folk vil ikke dit. Vil ikke ha jobb der.
-Hva sa du?
I Kristiansund. De vil ikke
ha jobb der. Det er så mye bråk.
-Nå har de rekruttert seks nye ansatte.
-Det var tilfeldig. De fikk betalt ekstra.
-Men dere har ødelagt ...
-De har ikke tatt imot ekstra betaling.
De vil jobbe der fordi det er
et bra arbeidsmiljø der.
Å.
Dere har ødelagt bunaden som festantrekk.
Skjemmes dere ikke?
-Klar?
-Klar!
-Nok er nok!
Bunadsgeriljaen og ordføreren la ned sin
egen grunnstein ved sykehuset i byen -
- for å markere sin kamp
for å bevare fødeavdelinga.
Etter åtte år med borgerlig styre
tyder alt på regjeringsskifte -
- der Støre blir statsminister.
Og i kveld får vi svaret på hvordan
Stortinget skal se ut de neste fire årene.
Må ikke stå der og vaske nå da, i bunaden.
All politikk er avklart. Støre og Vedum
er enige om å danne regjering.
Det har vært mye arbeid.
Det første vi kan slå fast, -
- er at Arbeiderpartiet og Senterpartiet
er enige om å danne regjering.
Står jeg her utenfor Hurdalssjøen.
Her er det fullsatt pressekorps.
Vi har her regjeringserklæringa. "Det skal
sikres et trygt føde- og barseltilbud" -
- "på Nordmøre og Romsdal
og fødeavdelingen i Kristiansund."
Den nye regjeringen vil beholde
fødetilbudet i Kristiansund.
Det ser jeg på som en seier. Jeg håper
at folk på Nordmøre gjør det samme.
Har det vært en lang fødsel frem dit?
Det har vært noen heftige pressrier.
Det her er ... Det er godt å se.
Veldig overraskende.
-Hallo?
-Hallo.
-Har du sett avisa?
-Nei.
-Har du ikke det?
Nei, det kan se ut som om vi har redda
fødeavdelinga i Kristiansund etter 2025.
Ja, det er helt rått. Hvor er du nå?
Jeg er i bilen, på vei hjem
fra Hurdalssjøen.
Jonas skal på trening, så jeg må
jo komme hjem til ham.
Ja, det ...
-Har du snakka med ham, forresten?
-Ja.
Jeg snakka med ham klokka tre, men ikke
så mye om praktiske ting. Det var ikke ...
Pappa var ikke våkna ennå, og jeg hadde
glemt å si ifra at jeg hadde rappa bilen.
-Og litt forskjellig.
-Da må jeg ringe ham.
Da får vi snakkes etterpå.
Folkefest!
Denne dagen, den har vi venta på så
sinnssykt lenge, og det har vært en kamp.
Nå kan vi endelig feire!
Tre år i bunad er over for min del.
Så teit, jeg har jo ikke sjanse.
Kanskje noe av det viktigste en
leder gjør, er å vite når en skal gi seg.
Ja, det har vært et eventyr,
et privilegium.
Men det har òg vært veldig slitsomt.
Det har kosta veldig mye krefter.
Men jeg tror det er viktig fremover
å ha en tydelig hærfører -
- i tilfelle det blir nødvendig -
- å dunke denne i gulvet.